---
title: '[web]Spring REST diary service'
date: 2020-3-12 20:25:00
category: 'project'
draft: false
---
### 진행 기간

2020.02.01 ~ 2020.03.11

### 전체 코드

[https://github.com/youjeongsue/goal-rest-service](https://github.com/youjeongsue/goal-rest-service)


### 회고

여러 프로젝트를 하면서 처음 해보는 회고이다. 이전에 진행했었던 프로젝트들이 실패하거나 중간에 무산될 때, 나는 종종 자괴감에 빠지곤 했었다. 하지만 그럴 필요가 없다는 걸 느끼고, 이렇게 회고를 남기면서 경험을 돌아보려고 한다. 어떻게 하면 회고를 잘할 수 있을지 고민하다가 좋은 글을 찾게 되어 참고하려 한다. 5F로 정리하는 것인데,

-   사실(Fact)
    
-   느낌(Feeling)
    
-   교훈(Finding)
    
-   향후 행동(Future action)
    
-   피드백(Feedback)
    

이렇게 5가지라고 한다. 프로젝트에서 겪었던 사실들부터 시작하여 느낀 점을 기록해봐야겠다.

[https://github.com/JaeYeopHan/tip-archive/issues/8](https://github.com/JaeYeopHan/tip-archive/issues/8)

#### 새로운 기술

REST service를 만들기 위해, 우리 팀은 Spring Boot를 사용했다. Spring을 접한 지 한 달이 채 되지 않았지만(튜토리얼까지 해본 정도..), 계속 공부하며 프로젝트를 진행하겠다고 팀원들과 얘기하고 함께 하게 되었다. Boot 외에도 TDD나 DDD 등 공부하고 적응해야 할 것들이 많았다. 그래서 초반에는 다른 팀원들에 비해 많은 일을 하지 못했고, 이후에 내가 맡은 부분을 다 해냈다.

학교에서 하는 흔한 팀 프로젝트처럼, 내가 적응하는 동안 누군가 더 많은 일을 해야 했고 그게 불편했을 수도 있을 것 같다. 팀원들의 능력에 따라 과제를 배분하고 일정을 조율하는 일이 아주 중요하다는 것을 깨달았다. 다음 프로젝트를 한다면, 개개인에 맞는 일정을 세울 수 있는 방법을 생각해봐야겠다.

새롭게 배운 것을 나열해보자면..

-   Spring Boot, JPA, h2
-   intelliJ, gradle
-   Git version control, Github
-   Test Driven Development, Domain Driven Development

팀원들과 얘기한 프로젝트의 목표 중 하나는 최대한 다양한, 새로운 도구들을 사용해보는 것이었다. jenkins, docker, kubernetes 등을 사용해보고 싶었다. 다 같이 공부를 해보고 적용시켜보기로 했었는데, 직접적인 개발 시작이 늦어지는 것 같다는 의견이 있어서 미뤘다가 결국 도입은 못해본 점이 아쉽다. 새로운 기술을 공부해야 하는 러닝 커브라는 것을 실감했다. 누군가 나서서 공부하고 이끌어주는 역할을 맡아야 하고, 다음에는 내가 그럴 수 있도록 해볼 것이다.

#### 애자일

프로젝트에 애자일을 적용시켜보고 싶었다. 우리 팀에서 정한 애자일 방법은, 각자 맡은 일을 데드라인까지 알아서 하고 최대한 짧은 주기로 회의를 진행하는 것이었다. 결과적으로 말하면, 보통의 팀 프로젝트처럼 '언제까지 이만큼 해와서 회의를 하자'의 형태가 되었고, 4~5일에 한 번 결과를 보고하는 식으로 진행되었다.  이 방법이 애자일인지는 잘 모르겠다. 애자일을 실제 프로젝트에 적용시키는 것은 어려운 것 같다.

다시 애자일을 한다면 다음과 같이 해야겠다고 생각이 들었다. 가능한 한 이슈를 작게 나누고, 하루에 한 번 한 것을 보고하고, 작은 이슈를 바탕으로 코드 리뷰를 활발히 하는 것이다. 이것도 적절한 방법이 아닐 수 있지만, 적어도 팀원들과 많은 얘기를 할 수 있을 것 같다.

그리고 프로젝트에 대해 충분히 이해를 해야, 내가 할 일을 찾아서 할 수 있다는 것을 느꼈다. 적극적으로 할 일을 만들고 공부한 것을 공유해야 한다. 누군가 일을 던져주길 기다리면 아무것도 못한다.

#### 소통

이 프로젝트는 끝을 내지 못하고 중단되었고, 가장 큰 문제는 소통의 부재였다고 생각한다. 가능한 만나서 하는 회의를 많이 하려고 노력했지만 코로나-19가 유행하고 있는 지금, 우리는 온라인으로 회의를 대체하게 되었다. 우려하던 것처럼 온라인 회의는 여러 사정들로 인해 계속 미뤄졌다. 프로젝트의 방향에 대해서도, 진행 상황에 대해서도 많은 얘기를 할 수 없었다. 여러 답답함들이 쌓여 프로젝트는 끝나게 되었다.

프로젝트를 끝까지 해내기 위해서는, 기술을 잘 다루는 것뿐 아니라 팀원들과 소통을 잘하는 것이 더 중요할 수도 있다는 것을 알게 되었다. 기술을 배우는 게 더 쉽다는 말도 있다. 반면 소통하는 방법은 경험하지 않고는 배울 수 없는 것 같다. 이번 프로젝트에서 유기적으로 연결된 도메인들을 팀원들끼리 나눠서 작업하게 되었는데, 쪼개진 코드의 의도를 이해하고 그것을 망치지 않으면서 내 코드를 짜는 것이 쉽지 않다는 것을 느꼈다. 이건 아주 짧은 기간 동안 느낀 단적인 예지만, 더 큰 프로젝트라면 이보다 덜 하진 않을 것이다.

커뮤니케이션을 잘 하는 개발자가 되어야겠다. 상대방이 나에게 편하게 피드백을 줄 수 있게 하는 것이 첫 번째라고 생각한다.

[https://medium.com/code-states/good-developer-2-%EC%BB%A4%EB%AE%A4%EB%8B%88%EC%BC%80%EC%9D%B4%EC%85%98-%EC%9E%98%ED%95%98%EB%8A%94-%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90%EA%B0%80-%EB%90%98%EB%8A%94-%EB%B0%A9%EB%B2%95-76e78da0ffc2](https://medium.com/code-states/good-developer-2-%EC%BB%A4%EB%AE%A4%EB%8B%88%EC%BC%80%EC%9D%B4%EC%85%98-%EC%9E%98%ED%95%98%EB%8A%94-%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90%EA%B0%80-%EB%90%98%EB%8A%94-%EB%B0%A9%EB%B2%95-76e78da0ffc2)

#### 웹 개발

나는 데이터 엔지니어가 될 것이다. 데이터 엔지니어로서 데이터를 잘 처리하는 것 만큼, 서비스에서 데이터가 어떻게 사용되는지 이해하는 것도 매우 중요하다고 생각한다. 그래서 웹 서비스를 직접 개발해보는 경험을 하고싶었다. 백엔드와 DB, 프론트엔드가 어떻게 데이터를 주고 받는지, 사용자들이 생성하는 데이터는 어떻게 기록되고 관리해야 하는지 실제로 느껴보고자 이 프로젝트를 하게 되었다. 이번 프로젝트에서 모든걸
